---
layout: post
title: "Práctica 03"
main-class: 'practica'
permalink: /ProbabilidadeInferencia/PeIE:title.html
tags:

introduction: Ejercicio sobre variables aleatorias y distribuciones de probabilidad.
header-includes:
   - \usepackage{amsmath,amssymb,amsthm,amsfonts}
   - \usepackage[sectionbib]{natbib}
   - \usepackage[hidelinks]{hyperref}
output:
  md_document:
    variant: markdown_strict+backtick_code_blocks+autolink_bare_uris+ascii_identifiers+tex_math_single_backslash
    preserve_yaml: TRUE
always_allow_html: yes   
knit: (function(inputFile, encoding) {
  rmarkdown::render(inputFile, encoding = encoding,
  output_dir = "../../ProbabilidadeInferencia/_posts/", output_format = "all"  ) })
bibliography: "../../referencias.bib"
csl: "../../apa.csl"
---







1.  Suponga que por Ley, la vida máxima de la patente para un nuevo
    medicamento es `$17$` años. Si restamos el tiempo requerido por la
    FDA para someter a pruebas y aprobar el medicamento, se obtiene la
    vida real de la patente para el medicamento, es decir, el tiempo que
    la compañía tiene para recuperar los costos de investigación,
    desarrollo y obtener una utilidad. La distribución de los tiempos de
    vida reales de las patentes para nuevos medicamentos se da a
    continuación:
    <table class="table table-striped" style="width: auto !important; margin-left: auto; margin-right: auto;">
    <tbody>
    <tr>
    <td style="text-align:center;">
    Años, \(x\)
    </td>
    <td style="text-align:left;">
    3
    </td>
    <td style="text-align:left;">
    4
    </td>
    <td style="text-align:left;">
    5
    </td>
    <td style="text-align:left;">
    6
    </td>
    <td style="text-align:center;">
    7
    </td>
    <td style="text-align:left;">
    8
    </td>
    <td style="text-align:left;">
    9
    </td>
    <td style="text-align:left;">
    10
    </td>
    <td style="text-align:left;">
    11
    </td>
    <td style="text-align:center;">
    12
    </td>
    </tr>
    <tr>
    <td style="text-align:center;">
    \(f(x)\)
    </td>
    <td style="text-align:left;">
    0.03
    </td>
    <td style="text-align:left;">
    0.05
    </td>
    <td style="text-align:left;">
    0.07
    </td>
    <td style="text-align:left;">
    0.10
    </td>
    <td style="text-align:center;">
    0.14
    </td>
    <td style="text-align:left;">
    0.20
    </td>
    <td style="text-align:left;">
    0.18
    </td>
    <td style="text-align:left;">
    0.12
    </td>
    <td style="text-align:left;">
    0.07
    </td>
    <td style="text-align:center;">
    0.04
    </td>
    </tr>
    </tbody>
    </table>
    <ol type="a">
    <li>
    Encuentre el tiempo de vida real promedio de las patentes para
    nuevos medicamentos.
    </li>
    <li>
    Encuentre la función de distribución acumulada \(F(X)\).
    </li>
    <li>
    Calcule la probabilidad de que el tiempo de vida en años de la
    patente sea a lo más \(9\) años.
    </li>
    </ol>
2.  Sea `$X$` la variable aleatoria del número de clientes que llegan a
    un centro comercial en un periodo de una hora. Si la distribución
    acumulada de `$X$` es:
    `\begin{align*}  F(x) =\begin{cases}0 & x < 0\\0.03 & 0\leq x < 1 \\ 0.12 & 1\leq x < 2 \\ 0.21 & 2\leq x < 3\\ 0.33 & 3\leq x < 4\\ 0.52 & 4\leq x < 5\\ 0.74 & 5\leq x < 6 \\ 0.89 & 6\leq x < 7 \\ 0.96 & 7\leq x < 8 \\ 1.00 & 8\geq x\end{cases}  \end{align*}`
    <ol type="a">
    <li>
    Encuentre la función de masa de probabilidad de la variable
    aleatoria \(X\).
    </li>
    <li>
    Calcule la \(P(X > 4.3)\).
    </li>
    <li>
    Calcule la \(P(3\leq X\leq 7)\).
    </li>
    <li>
    Calcule la \(P(X=5)\).
    </li>
    <li>
    Calcule la media y desviación estándar del número de clientes que
    llegan a un centro comercial en una hora.
    </li>
    </ol>
3.  Considere la función de densidad
    `\begin{align*}  f(x) =\begin{cases}k\sqrt{x}, & 0< x < 1\\ 0, & \text{En otro caso} \end{cases} \end{align*}`
    <ol type="a">
    <li>
    Encuentre el valor de \(k\) para que \(f(x)\) sea una función de
    densidad de probabilidad bien definida.
    </li>
    <li>
    Calcule la función de distribución acumulada \(F(x)\) y utilice el
    resultado para calcular \(P(0.24 < X < 0.63)\).
    </li>
    <li>
    Calcule el valor promedio y desviación estándar de la variable
    aleatoria \(X\).
    </li>
    </ol>
4.  Suponga que el tiempo medido en unidades de `$100$` horas, en las
    cuales, se usa una licuadora en un hogar durante un año, es una
    variable aleatoria continua `$X$` con función de densidad de
    probabilidad dada por:
    `\begin{align*}  f(x) =\begin{cases}x & 0< x < 1 \\ 2-x & 1\leq x < 2 \\ 0 & \text{En otro caso}\end{cases}  \end{align*}`
    <ol type="a">
    <li>
    Pruebe si efectivamente es una función de densidad de probabilidad
    bien definida, de no serlo, multiplique la función por una constante
    \(k\) que hace a \(f(x)\) estar bien definida.
    </li>
    <li>
    Calcule la función de distribución acumulada \(F(x)\).
    </li>
    <li>
    Calcule la probabilidad de que en un año una familia use la
    licuadora entre \(65\) y \(100\) horas.
    </li>
    <li>
    Calcule la media y la varianza del tiempo de uso de la licuadora,
    medido en unidades de \(100\) horas.
    </li>
    </ol>
5.  El tiempo que pasa, en horas, para que un radar detecte entre
    conductores sucesivos a los que exceden los límites de velocidad es
    una variable aleatoria continua con una función de distribución
    acumulativa
    `\begin{align*}  F(x) =\begin{cases}0, & 0< x\\ 1-e^{-x/10}, & x \geq 0 \end{cases}  \end{align*}`
    Calcule la probabilidad de que el tiempo que pase para que el radar
    detecte entre conductores sucesivos a los que exceden los límites de
    velocidad sea menor de `$12$` minutos
    <ol type="a">
    <li>
    Usando la función de distribución acumulativa de \(X\).
    </li>
    <li>
    Utilizando la función de densidad de probabilidad de \(X\).
    </li>
    </ol>
6.  Sea `$X$` una variable aleatoria continua con distribución de
    probabilidades `$f(x)$` dada por:
    `\begin{align*}  f(x)=\begin{cases}\frac{x}{\theta^2}e^{-x^2/(2\theta^2)} & x > 0;\quad \theta > 0,\\0 & \text{En otro caso}\end{cases}  \end{align*}`
    <ol type="a">
    <li>
    Verifique si \(f(x)\) es efectivamente una función de densidad de
    probabilidad.
    </li>
    <li>
    Suponga que \(\theta = 100\), ¿Cuál es la probabilidad de que \(X\)
    sea a lo más de 200? menos de 200? al menos 200?.
    </li>
    <li>
    Suponga nuevamente que \(\theta = 100\). ¿Cuál es el valor esperado
    y varianza de la distribución de probabilidad \(f(x)\)?.
    </li>
    <li>
    De una expresión para \(P(X > x)\)?.
    </li>
    </ol>
7.  Considere a `$X$` la variable aleatoria que representa la suma de
    las caras para el lanzamiento de dos dados, con función de masa de
    probabilidad dada por
    `\begin{align*}  f(x)=\begin{cases}6-|7-x| & x = 2,3,\ldots,12 ,\\0 & \text{En otro caso}\end{cases}  \end{align*}`
    <ol type="a">
    <li>
    Compruebe si es efectivamente \(f(x)\) es una función de masa de
    probabilidad y de no serlo, encuentre el valor \(k\) que haría a
    \(f(x)\) bien definida.
    </li>
    <li>
    Calcule la función de distribución acumulada, \(F(x)\).
    </li>
    <li>
    Calcule la probabilidad de que la suma de las caras se encuentren
    entre 5 y 9 inclusive.
    </li>
    <li>
    Calcule la probabilidad de que la suma de las caras sean mayores que
    7 o a lo más 4.
    </li>
    </ol>
8.  El `$20\%$` de las inversiones realizadas por un experto en finanzas
    terminan en pérdida. Si se seleccionan aleatoriamente `$5$`
    inversiones realizadas por el experto, ¿Cuál es la probabilidad de
    que una o tres, no terminen en pérdida?
9.  En una tienda de barrio, el dueño exhibe `$15$` ollas arroceras de
    la misma marca, 9 negras y 6 grises. Suponga que en el día, `$7$`
    clientes compran cada uno, una olla en momentos diferentes. ¿Cuál es
    la probabilidad de que más de `$2$` clientes hayan comprado
    arroceras de color gris?
10. Según una página de estadísticas deportivas, el número promedio de
    goles que anota el Barcelona por partido es de `$2.61$`. ¿Cuál es la
    probabilidad de que en un determinado partido anote más de `$2$`
    goles?.
11. Suponga que el número de llamadas telefónicas que entran a un
    conmutador particular siguen un proceso de Poisson con un promedio
    de `$5$` llamadas entrantes por minuto. ¿Cuál es la probabilidad de
    que transcurra hasta un minuto en el momento en que han entrado
    `$3$` llamadas al conmutador?
12. En el artículo de W. Pang, et. al (2001) “*Parameter Estimation with
    Only One Complete Failure Observation, International Journal of
    Reliability, Quality, and Safety Engineering, 2001:109-122*”, se
    modela la duración, en horas, de cierto tipo de cojinete con la
    distribución de Weibull(`$\alpha = 2.25, \beta = 4.474*10^{-4}$`).
    <ol type="a">
    <li>
    Determine la probabilidad de que un cojinete dure más de 1000 horas.
    </li>
    <li>
    Determine la probabilidad de que un cojinete dure menos de 2000
    horas.
    </li>
    <li>
    Determine la media y desviación estándar de la duración de un
    cojinete.
    </li>
    <li>
    La función de riesgo se definió en el ejercicio 4. ¿Cuál es el
    riesgo en t = 2000 horas?.
    </li>
    </ol>
13. El periodo de vida de una broca en una operación mecánica, en horas,
    tiene una distribución de Weibull con `$\alpha = 1/2$` y
    `$\beta = 35$`. Calcule la probabilidad de que la broca falle antes
    de 10 horas de uso.
14. El número de automóviles que llegan a cierta intersección por minuto
    tiene una distribución de Poisson con una media de `$3$`. Existe
    interés por el tiempo que transcurre antes de que `$8$` automóviles
    aparezcan en la intersección.
    <ol type="a">
    <li>
    Cuál es la probabilidad de que más de \(8\) automóviles aparezcan en
    la intersección durante cualquier minuto determinado.
    </li>
    <li>
    Cuál es la probabilidad de que transcurran más de 2 minutos antes de
    que lleguen \(8\) autos.
    </li>
    <li>
    Determine la media y desviación estándar del tiempo que transcurre
    hasta que aparece un automóvil en la intersección.
    </li>
    </ol>
15. Suponga que se realiza un estudio estadístico y se encuentra que
    número de clientes que llega donde Pastora en media hora, es una
    variable aleatoria Poisson con media de `$4$`.
    <ol type="a">
    <li>
    ¿Cuál es el tiempo promedio y la desviación para la llegada de cada
    cliente?.
    </li>
    <li>
    Si en los \(10\) primeros minutos no ha llegado ningún cliente,
    ¿Cuál es la probabilidad de que llegue un cliente en los próximos
    \(10\) minutos?.
    </li>
    </ol>
16. Cada semestre se presentan miles de personas para ganar uno de los
    `$260$` cupos que se abren para el programa de ingeniería
    industrial. Si el puntaje obtenido por los estudiantes se distribuye
    aproximadamente normal con media de `$52.7$` puntos y desviación
    estándar de `$15.3$` puntos.
    <ol type="a">
    <li>
    ¿Cuál es la probabilidad de que una persona que se presenta a
    ingeniería industrial sea admitida si se tiene que el puntaje de
    corte es de \(67.14\) puntos?.
    </li>
    <li>
    Si se sabe que una persona sacó más de \(57.3\) puntos, ¿Cuál es la
    probabilidad de que haya superado el puntaje de corte de \(67.14\)
    puntos?.
    </li>
    </ol>
17. Se sabe que los resultados en cierto examen de estadística, tienen
    una distribución normal, con media `$3.1$` y desviación estándar
    `$0.35$`. ¿Cuál es la probabilidad de que un estudiante obtenga una
    nota entre `$3$` y `$3.5$`?
18. La magnitud de temblores registrados en una región de América del
    Norte puede modelarse como si tuviera una distribución exponencial
    con media `$2.4$`, según se mide en la escala de Richter. Encuentre
    la probabilidad de que un temblor que ocurra en esta región
    <ol type="a">
    <li>
    Sea mayor que 3.0 en la escala de Richter.
    </li>
    <li>
    Caiga entre 2.0 y 3.0 en la escala de Richter.
    </li>
    </ol>
19. El tiempo `$Y$` necesario para completar una operación clave en la
    construcción de casas tiene una distribución exponencial con media
    de `$10$` horas. La fórmula `$C = 100 + 40Y + 3Y^2$` relaciona el
    costo `$C$` de completar esta operación con el cuadrado del tiempo
    para completarla. Encuentre la media y la varianza de `$C$`.
20. Suponga que el transito de Medellín afirma que `$3$` de cada `$10$`
    accidentes de tráfico se debe a que al menos uno de los implicados
    no pasó la prueba de alcoholemia. Si ocurren `$15$` accidentes de
    tráfico un día cualquiera. ¿Cuál es la probabilidad de que al menos
    `$4$` pero menos de `$7$` accidentes, no hayan sido causados por
    “borrachitos”.
