---
layout: post
title: "Práctica 03"
main-class: 'practica'
permalink: /EstadisticaII/EstII:title.html
tags:

introduction: |
              Ejercicio sobre: <br>
              - Intervalos de confianza. <br>
              - Errores tipo I y tipo II <br>
              - Pruebas de hipótesis <br>
              - Pruebas de bondad de ajuste
              
header-includes:
   - \usepackage{amsmath,amssymb,amsthm,amsfonts}
   - \usepackage[sectionbib]{natbib}
   - \usepackage[hidelinks]{hyperref}
output:
  md_document:
    variant: markdown_strict+backtick_code_blocks+autolink_bare_uris+ascii_identifiers+tex_math_single_backslash
    preserve_yaml: TRUE
always_allow_html: yes   
knit: (function(inputFile, encoding) {
  rmarkdown::render(inputFile, encoding = encoding,
  output_dir = "../../EstadisticaII/_posts/", output_format = "all"  ) })
bibliography: "../../referencias.bib"
csl: "../../apa.csl"
---

## Lista de ejercicios

1.  Se realiza un estudio para determinar si los habitantes de dos islas
    ubicadas en el Pacífico poseen o no la misma ascendencia racial, y
    para ello un antropólogo decide emplear los índices cefálicos de
    `$12$` hombres adultos de la isla `$A$` y `$18$` de la isla `$B$`
    obteniendo los sigiuentes resultados
    <table class="table table-striped" style="width: auto !important; margin-left: auto; margin-right: auto;">
    <thead>
    <tr>
    <td colspan="10" style="text-align:center;font-weight: bold">
    Isla A
    </td>
    </tr>
    </thead>
    <tbody>
    <tr>
    <td>
    78.96
    </td>
    <td>
    79.30
    </td>
    <td>
    78.79
    </td>
    <td>
    75.59
    </td>
    <td>
    74.52
    </td>
    <td>
    75.97
    </td>
    <td>
    74.69
    </td>
    <td>
    73.31
    </td>
    <td>
    76.78
    </td>
    <td>
    80.86
    </td>
    </tr>
    <tr>
    <td>
    81.09
    </td>
    <td>
    76.94
    </td>
    <td>
    </td>
    <td>
    </td>
    <td>
    </td>
    <td>
    </td>
    <td>
    </td>
    <td>
    </td>
    <td>
    </td>
    <td>
    </td>
    </tr>
    </tbody>
    </table>
    <table class="table table-striped" style="width: auto !important; margin-left: auto; margin-right: auto;">
    <thead>
    <tr>
    <td colspan="10" style="text-align:center;font-weight: bold">
    Isla B
    </td>
    </tr>
    </thead>
    <tbody>
    <tr>
    <td>
    72.27
    </td>
    <td>
    71.40
    </td>
    <td>
    74.25
    </td>
    <td>
    73.55
    </td>
    <td>
    73.87
    </td>
    <td>
    71.17
    </td>
    <td>
    73.38
    </td>
    <td>
    72.39
    </td>
    <td>
    72.09
    </td>
    <td>
    73.81
    </td>
    </tr>
    <tr>
    <td>
    68.23
    </td>
    <td>
    71.57
    </td>
    <td>
    72.89
    </td>
    <td>
    74.89
    </td>
    <td>
    73.46
    </td>
    <td>
    76.79
    </td>
    <td>
    70.98
    </td>
    <td>
    69.58
    </td>
    <td>
    </td>
    <td>
    </td>
    </tr>
    </tbody>
    </table>
    Mediante el empleo de un nivel de significancia del `$8\%$` pruebe
    si es razonable suponer que las dos poblaciones poseen en promedio
    índices cefálicos similares.
2.  Se encuentra que la concentración promedio de zinc que se obtiene en
    una muestra de mediciones en `$36$` sitios diferentes de un río es
    de `$2.6$` gramos por mililitro. Si la función de probabilidad no es
    conocida, pero se sabe que su desviación estándar es de `$0.3$`
    gramos por mililitro. Basado en lo anterior, calcule un intervalo de
    confianza del `$95\%$` para la concentración media de zinc en el
    río?
3.  ¿Qué tan grande debe ser el tamaño muestral del punto anterior si
    queremos tener `$95\%$` de confianza en que nuestra estimación de la
    media poblacional diferirá por menos de `$0.05$`?
4.  Se realiza un estudio en un río para observar la concentración de
    zinc que éste posee, y para ello se realiza una muestra aleatoria de
    `$36$` sitios diferentes y se encuentra que la concentración
    promedio de zinc es de `$2.8$` gramos por mililitro con una
    desviación estándar de `$0.6$` gramos por mililitro. Si la función
    de probabilidad no es conocida, pero se sabe su desviación estándar
    es de `$0.3$` gramos por mililitro, pruebe con un nivel de
    significancia del `$5\%$` si la concentración media de zinc es de al
    menos `$3$` gramos por mililitro.
5.  En una empresa se deciden comparar la resistencia de dos clases de
    hilo, y para ello se prueban `$50$` piezas de cada clase de hilo en
    condiciones similares, encontrando que, la marca `$A$` tiene una
    resistencia promedio a la tensión de `$78.3$` kilogramos, con una
    desviación estándar de `$5.6$` kilogramos; en tanto que la marca
    `$B$` tiene una resistencia promedio a la tensión de `$87.2$`
    kilogramos con una desviación estándar de `$6.3$` kilogramos.
    Construya un intervalo de confianza del `$95\%$` entre la diferencia
    de las resistencias promedio de tensión de los hilos. Es posible
    pensar que la resistencia promedio a la tensión de la marca `$A$` es
    menor que la resistencia promedio a la tensión de la marca `$B$`?
6.  Un botánico desea probar la hipótesis de que el diámetro promedio de
    las flores de una planta en particular es `$9.6_{cm}$`, y para
    probar ésto, decide tomar una muestra aleatoria de `$80$` flores y
    no rechazar la hipótesis si la media de la muestra cae entre
    `$9.3_{cm}$` y `$9.9_{cm}$`; si la media de esta muestra cae fuera
    de este intervalo, el botánico rechazará tal hipótesis. ¿Qué
    decisión deberá tomará el botánico y qué situación estará ocurriendo
    si
    <ol type="a">
    <li>
    obtiene una media muestral de \(10.2_{cm}\) y la verdadera media
    \(\mu=9.6_{cm}\)
    </li>
    <li>
    obtiene una media muestral de \(10.2_{cm}\) y la verdadera media
    \(\mu=9.8cm\)
    </li>
    <li>
    obtiene una media muestral de \(9.4_{cm}\) y la verdadera media
    \(\mu=9.6cm\)
    </li>
    <li>
    obtiene una media muestral de \(9.4_{cm}\) y la verdadera media
    \(\mu=9.8cm\)
    </li>
    <li>
    Si la desviación estándar es igual a \(2_{cm}\), calcule la
    probabilidad de cometer Error Tipo I.
    </li>
    <li>
    Si la desviación estándar es igual a \(2_{cm}\), Calcule la
    probabilidad de cometer Error Tipo II, si la verdadera media
    \(\mu=9.8cm\).
    </li>
    </ol>
7.  Suponga que el contenido de ácido sulfúrico, en litros, de una
    muestra aleatoria de `$7$` contenedores similares es de
    <table class="table table-striped" style="width: auto !important; margin-left: auto; margin-right: auto;">
    <thead>
    <tr>
    <td>
    9.8
    </td>
    <td>
    10.2
    </td>
    <td>
    10.4
    </td>
    <td>
    9.8
    </td>
    <td>
    10.0
    </td>
    <td>
    10.2
    </td>
    <td>
    9.6
    </td>
    </tr>
    </thead>
    </table>
    <ol type="a">
    <li>
    Construya un intervalo de confianza del \(95\%\) para el contenido
    promedio de todos los contenedores.
    </li>
    <li>
    Emplee el P-valor para verificar si hay evidencia sobre que el
    contenido promedio de todos los contenedores de ácido sulfúrico es
    de más de \(10\) litros.
    </li>
    </ol>
8.  Para un experimento de pruebas psicológicas se seleccionan al azar
    `$25$` sujetos de prueba y se les mide sus tiempos de reacción, en
    segundos, ante un estímulo particular, obteniendo que el tiempo
    promedio de reacción de los sujetos es de `$6.2$` segundos con una
    desviación estándar de `$1.3$` segundos. La experiencia sugiere que
    la varianza en los tiempos de reacción ante los diferentes tipos de
    estímulos es de `$4_{s^2}$` y que la distribución de probabilidad
    para los tiempos de reacción es aproximadamente normal. Basado en lo
    anterior, emplee un nivel de significancia del `$98\%$` para probar
    si el tiempo medio de reacción de todos los individuos es como
    máximo de `$5.5$` segundos.
9.  Para un experimento de pruebas psicológicas se seleccionan al azar
    `$25$` sujetos de prueba y se les mide sus tiempos de reacción, en
    segundos, ante un estímulo particular, obteniendo que el tiempo
    promedio de reacción de los sujetos es de `$6.2$` segundos. La
    experiencia sugiere que la varianza en los tiempos de reacción ante
    los diferentes tipos de estímulos es de `$4_{s^2}$` y que la
    distribución de probabilidad para los tiempos de reacción es
    aproximadamente normal. Basado en lo anterior, calcule el límite
    superior del `$95\%$` para el tiempo medio de reacción de todos los
    individuos.
10. El gerente de una gran tabacalera afirma en una conferencia de
    prensa que el contenido promedio de alquitrán de los cigarrillos que
    produce es de `$14$` mg/cigarrillo. Un ingeniero realiza `$5$`
    mediciones del contenido de alquitrán de cierta clase de cigarrillos
    para observar si la afirmación del gerente sobre el contenido de
    alquitrán es cierta, y obtiene en la muestra los siguientes
    resultados
    <table class="table table-striped" style="width: auto !important; margin-left: auto; margin-right: auto;">
    <tbody>
    <tr>
    <td>
    14.5
    </td>
    <td>
    14.2
    </td>
    <td>
    14.4
    </td>
    <td>
    14.3
    </td>
    <td>
    14.6
    </td>
    </tr>
    </tbody>
    </table>
    ¿Encuentra apoyo la afirmación del gerente de la tabacalera?, emplee
    un nivel de significancia del `$5\%$` para su conclusión.
11. Un investigador de la <tt>ucla</tt> afirma que la esperanza de vida
    de los ratones se puede extender hasta en `$25\%$` cuando se reduce
    aproximadamente `$40\%$` de las calorías de su dieta desde el
    momento en que son destetados, en donde, la dieta restringida se
    enriquece hasta niveles normales con vitaminas y proteínas. Si se
    supone que a partir de estudios previos se sabe que el aumento de
    vida de los ratones se distribuye normalmente con una desviación
    estándar de `$5.8$` meses, ¿cuántos ratones se deberían incluir en
    la muestra para tener un `$99\%$` de confianza en que la vida media
    esperada de la muestra estará dentro de `$2$` meses a partir de la
    media de la población para todos los ratones sujetos a la dieta
    reducida?
12. Suponga que el grupo de Economía de la Salud, realiza un estudio
    sobre la altura que poseen los estudiantes de la Universidad, y para
    ello, toma una muestra aleatoria de `$38$` estudiantes
    universitarios y encuentra que la estatura promedio fue de `$174.5$`
    centímetros con una desviación estándar de `$6.9$` centímetros.
    <ol type="a">
    <li>
    Construya un intervalo de confianza del \(98\%\) para la estatura
    media de todos los estudiantes universitarios.
    </li>
    <li>
    ¿Qué podemos afirmar con una confianza del \(98\%\) acerca del
    posible tamaño de nuestro error, si estimamos que la estatura media
    de todos los estudiantes universitarios es de \(174.5\) centímetros?
    </li>
    <li>
    Pruebe si la estatura promedio de todos los estudiantes es a lo sumo
    \(172\) centímetros, si suponemos que las alturas se distribuyen
    <i>iid</i> con desviación estándar de \(7.3\) centímetros.
    </li>
    <li>
    Empleando un nivel de significancia del \(2\%\), pruebe si la altura
    promedio de todos los estudiantes de la universidad es de al menos
    \(173\) centímetros.
    </li>
    </ol>
13. Dos marcas de refrigeradores, denotadas por `$A$` y `$B$` poseen
    garantías de `$1$` año. Suponga que en una muestra aleatoria de
    `$50$` refrigeradores de la marca `$A$`, se observó que `$12$` de
    ellos fallaron antes de terminar el periodo de garantía, mientras
    que, una muestra aleatoria independiente de `$60$` refrigeradores de
    la marca `$B$` también reveló que `$12$` de ellos fallaron durante
    el período de garantía.
    <ol type="a">
    <li>
    Pruebe si la proporción de refrigeradores que fallan durante el
    periodo de garantía para la marca \(A\) sea superior la proporción
    de refrigeradores de la marca \(B\) que fallan durante el periodo de
    garantía.
    </li>
    <li>
    ¿Podría concluirse que hay evidencia suficiente para afirma que las
    proporciones de fallas de la marca \(A\) de refrigeradores es
    superior a la proporción de falla de la marca \(B\) de
    refrigeradores, dentro del período de garantía? ¿Por qué?
    </li>
    </ol>
14. El gerente de una planta sospecha que el número promedio de piezas
    que produce un trabajador en particular por día, es menor que el
    número promedio de piezas de los demás trabajadores. Por ello, el
    gerente decide observar el número de piezas que produce este
    trabajador durante diez días, seleccionados al azar, obteniendo los
    siguientes resultados
    <table class="table table-striped" style="width: auto !important; margin-left: auto; margin-right: auto;">
    <tbody>
    <tr>
    <td>
    15
    </td>
    <td>
    12
    </td>
    <td>
    26
    </td>
    <td>
    13
    </td>
    <td>
    12
    </td>
    <td>
    15
    </td>
    <td>
    16
    </td>
    <td>
    9
    </td>
    <td>
    8
    </td>
    <td>
    14
    </td>
    </tr>
    </tbody>
    </table>
    <ol type="a">
    <li>
    Si se sabe que la desviación estándar para todos los trabajadores es
    de \(2\) unidades, emplee un nivel de significancia del \(2\%\) para
    probar si tiene o no apoyo la sospecha del gerente de que el número
    promedio de unidades producidas por el trabajador es menor a \(15\)
    unidades? Obtener el P-valor para el contraste.
    </li>
    <li>
    Emplee un nivel de significancia del \(5\%\) para probar si la
    proporción de días que el trabajador produce menos de \(15\)
    unidades es mayor al \(80\%\).
    </li>
    </ol>
15. ¿Está menguando el romance de los estadounidenses con el cine?, En
    una encuesta realizada por la empresa Gallup a `$800$` adultos
    seleccionados de forma aleatoria, se encontró que `$45\%$` de los
    encuestados indicaron que el cine estaba mejorando, mientras que,
    `$43\%$` de los encuestados dijeron que el cine estaba empeorando.
    Basados en lo anterior
    <ol type="a">
    <li>
    Encuentre un intervalo de confianza de \(87\%\) para la proporción
    total de adultos que piensan que el cine está mejorando.
    </li>
    <li>
    ¿El intervalo incluye el valor \(p = 0.50\)? ¿Piensa usted que la
    mayoría de los adultos piensa que el cine está mejorando?
    </li>
    <li>
    Emplee un nivel de significancia del \(12\%\) para probar si la
    proporción total de adultos que piensan que el cine está mejorando
    es superior al \(50\%\).
    </li>
    </ol>
16. Los administradores de un hospital deseaban estimar el número
    promedio de días necesarios para el tratamiento de enfermos
    internados entre las edades de `$25$` y `$34$` años. Una muestra
    aleatoria de `$500$` pacientes entre estas edades produjo una media
    y una desviación estándar igual a `$5.4$` y `$3.1$` días,
    respectivamente. Basado en la información anterior,
    <ol type="a">
    <li>
    Si se asume que los datos se distribuye normalmente, calcule la
    probabilidad de que la varianza de la población de pacientes de la
    cual se extrajo la muestra, tenga un valor superior a
    \(8_{días^2}\).
    </li>
    <li>
    Calcule el límite superior de un intervalo de confianza del \(95\%\)
    para la duración media de permanencia de la población de pacientes
    de la cual se extrajo la muestra.  
    </li>
    </ol>
17. Un estudio del número de comidas de negocios que los ejecutivos de
    las industrias de seguros y bancos reclaman mensualmente como gastos
    deducibles, se basó en muestras aleatorias y produjo los siguientes
    resultados
    <table class="table table-striped" style="width: auto !important; margin-left: auto; margin-right: auto;">
    <thead>
    <tr>
    <td>
    </td>
    <td style="font-weight: bold">
    Seguros
    </td>
    <td style="font-weight: bold">
    Bancos
    </td>
    </tr>
    </thead>
    <tbody>
    <tr>
    <td style="font-weight: bold">
    Muestra
    </td>
    <td>
    40
    </td>
    <td>
    50
    </td>
    </tr>
    <tr>
    <td style="font-weight: bold">
    Media muestral
    </td>
    <td>
    9.1
    </td>
    <td>
    8.0
    </td>
    </tr>
    <tr>
    <td style="font-weight: bold">
    Desviación estándar muestral
    </td>
    <td>
    1.9
    </td>
    <td>
    2.1
    </td>
    </tr>
    </tbody>
    </table>
    Use un nivel del `$5\%$` de significancia para probar si el gasto
    promedio deducible de ambas poblaciones es igual. Encuentre el
    P-valor para esta prueba.
18. A la mayoría de estadounidenses les gusta participar en eventos
    deportivos o al menos verlos. Algunos sienten que los deportes
    tienen más que sólo valor de entretenimiento, tanto así, que en una
    encuesta realizada a `$1000$` adultos, realizada por KRC Research &
    Consulting, se encontró que `$78\%$` sintieron que los deportes de
    gran atractivo tienen un efecto positivo en la sociedad.
    <ol type="a">
    <li>
    Encuentre un intervalo de confianza de \(95\%\) para el porcentaje
    del público que piensa que los deportes tienen un efecto positivo en
    la sociedad.
    </li>
    <li>
    La encuesta publicó un margen de error de “más o menos \(3.1\%\)”.
    ¿Esto concuerda con la respuesta encontrada en el inciso a)? ¿Qué
    valor de \(p\) produce el margen de error dado por la encuesta?
    </li>
    <li>
    Emplee un nivel de significancia del \(5\%\) para probar si la
    mayoría de estadounidenses piensan que los deportes tienen un efecto
    positivo en la sociedad.
    </li>
    </ol>
19. Para una comparación de los porcentajes de piezas defectuosas
    producidas por dos líneas de montaje, de cada línea se seleccionaron
    muestras aleatorias independientes de `$100$` piezas. La línea `$A$`
    produjo `$18$` piezas defectuosas en la muestra y la línea `$B$`
    contenía `$12$` piezas defectuosas.
    <ol type="a">
    <li>
    Encuentre un intervalo de confianza de \(98\%\) para la verdadera
    diferencia en proporciones de piezas defectuosas para las dos
    líneas.
    </li>
    <li>
    ¿Hay evidencia aquí que sugiera que una línea produce una proporción
    más alta de piezas defectuosas que la otra?
    </li>
    <li>
    Emplee un nivel de significancia del \(2\%\) para probar si una
    línea de montaje produce una proporción más alta de piezas
    defectuosas que la otra.
    </li>
    </ol>
20. Es frecuente que encuestadores por teléfono entrevisten entre
    `$1000$` y `$1500$` personas sobre sus opiniones en asuntos varios.
    En este caso tienen interés en ¿El rendimiento de los equipos de
    atletismo universitarios tiene un impacto positivo en la percepción
    del público del prestigio de las instituciones?. Y por ello, se
    realizará una nueva encuesta para ver si hay diferencia entre las
    opiniones de hombres y mujeres sobre este asunto.
    <ol type="a">
    <li>
    Si se han de entrevistar \(1000\) hombres y \(1000\) mujeres, y se
    emplea un nivel de confianza del \(95\%\) ¿con cuánta precisión
    podría usted estimar la diferencia en las proporciones que piensan
    que el rendimiento de sus equipos de atletismo tiene un impacto
    positivo en la percepción del público acerca del prestigio de las
    instituciones? Encuentre un límite máximo para el error de
    estimación.
    </li>
    <li>
    Supongamos que usted estuviera diseñando la encuesta y desea estimar
    la diferencia en un par de proporciones, entonces si desea que el
    error de estimación que no supere \(0.02\), y decide emplear un
    nivel de confianza de \(90\%\). ¿Cuántas entrevistas deberán
    realizarse a cada población si suponemos que las muestras son
    iguales?
    </li>
    </ol>
21. Se tiene la creencia que las profesoras de la Universidad suelen
    gastar en promedio más dinero en café que los profesores en un mes.
    Para probar ésto, se realiza un estudio en el cual se toma una
    muestra aleatoria de profesoras y profesores y se registra el gasto
    que tuvieron durante el mes, obteniendo los siguientes resultados,
    en miles de pesos
    <table class="table table-striped" style="width: auto !important; margin-left: auto; margin-right: auto;">
    <thead>
    <tr>
    <td>
    </td>
    <td style="font-weight: bold">
    Profesores
    </td>
    <td style="font-weight: bold">
    Profesoras
    </td>
    </tr>
    </thead>
    <tbody>
    <tr>
    <td style="font-weight: bold">
    Tamaño Muestra
    </td>
    <td>
    20
    </td>
    <td>
    28
    </td>
    </tr>
    <tr>
    <td style="font-weight: bold">
    Media muestral
    </td>
    <td>
    33
    </td>
    <td>
    38.5
    </td>
    </tr>
    <tr>
    <td style="font-weight: bold">
    Desviación estándar muestral
    </td>
    <td>
    2.9
    </td>
    <td>
    3.1
    </td>
    </tr>
    </tbody>
    </table>
    Si es posible asumir que el dinero que se gasta en café es
    aproximadamente normal para ambas poblaciones, use un nivel del
    `$5\%$` de significancia para probar la hipótesis planteada
    previamente. Emplee el P-valor en sus conclusión.
22. Suponga que nos encontramos en época de elecciones, y que el
    responsable de la campaña política del candidato `$A$` piensa en el
    ambiente de las últimas semanas previas a las elecciones. Él piensa
    que su candidato se encuentra en igual posición que su oponente, el
    candidato `$B$`, pero han ocurrido algunos reveses en forma
    reciente. El responsable lleva a cabo una encuesta de percepción
    electoral a `$1500$` ciudadanos. Si de los `$1500$`, `$737$` indican
    una preferencia por el candidato `$A$`, ¿existe alguna razón para
    creer que el candidato `$A$` se encuentra en desventaja con relación
    al candidato `$B$`?, Use un nivel de significancia del `$5\%$`.
23. Una bióloga quiere probar la hipótesis de que la envergadura media
    de cierta clase de insectos es `$12.3_{mm}$` contra la alternativa
    de que no es de `$12.3_{mm}$`. Suponga que la envergadura de los
    insectos puede asumirse normal con una desviación estándar conocida
    e igual a `$0.8_{mm}$`. Si se toma una muestra aleatoria de `$12$`
    insectos y se decide aceptar la hipótesis nula si y sólo si la media
    de la muestral cae entre `$12.0_{mm}$` y `$12.6_{mm}$`,
    <ol type="a">
    <li>
    Calcule la probabilidad de cometer un error tipo I.
    </li>
    <li>
    Calcule la probabilidad de cometer un error tipo II, si la media
    real de la envergadura de los insectos es de \(12.5_{mm}\)
    </li>
    <li>
    ¿Qué decisión estaría tomando la bióloga si obtiene de la muestra un
    media de \(12.9_{mm}\), y se tiene que la media real de la
    envergadura de los insectos es \(12.5mm\)?
    </li>
    <li>
    ¿Qué decisión estaría tomando la bióloga si obtiene de la muestra un
    media de \(12.9_{mm}\), y se tiene que la media real de la
    envergadura de los insectos es \(12.3_{mm}\)?
    </li>
    </ol>
24. Las calificaciones del Examen de Evaluación Escolar (SAT por sus
    siglas en inglés), que han bajado lentamente desde el inicio del
    examen, ahora han empezado a subir. Originalmente, una calificación
    de `$500$` estaba considerada como promedio. Las calificaciones
    medias para el `$2005$` fueron aproximadamente `$520$` para el
    examen verbal y `$508$` para el examen de matemáticas. Una muestra
    aleatoria de las calificaciones del examen, de `$20$` alumnos de
    último año de una preparatoria urbana de gran tamaño, produjo las
    medias y desviaciones estándar citadas en la tabla siguiente
    <table class="table table-striped" style="width: auto !important; margin-left: auto; margin-right: auto;">
    <thead>
    <tr>
    <td>
    </td>
    <td style="font-weight: bold">
    Verbal
    </td>
    <td style="font-weight: bold">
    Matemáticas
    </td>
    </tr>
    </thead>
    <tbody>
    <tr>
    <td style="font-weight: bold">
    Media muestral
    </td>
    <td>
    505
    </td>
    <td>
    495
    </td>
    </tr>
    <tr>
    <td style="font-weight: bold">
    Desviación estándar muestral
    </td>
    <td>
    57
    </td>
    <td>
    69
    </td>
    </tr>
    </tbody>
    </table>
    <ol type="a">
    <li>
    Suponiendo normalidad, emplee un nivel de significancia del \(10\%\)
    para observar si la calificación promedio del SAT verbal obtenida
    por los alumnos de último año es superior a \(520\) puntos.
    </li>
    <li>
    Suponiendo normalidad, emplee un nivel de significancia del \(10\%\)
    para observar si la calificación promedio del SAT de matemáticas
    obtenida por los alumnos de último año es a lo más de \(508\)
    puntos.
    </li>
    <li>
    Suponiendo normalidad, emplee un nivel de significancia del \(10\%\)
    para observar si la variabilidad en la calificación obtenida por los
    estudiantes en el SAT verbal y el SAT de matemáticas es la misma.
    </li>
    </ol>
25. Se está considerando un nuevo sistema de lanzamiento de cohetes para
    el despliegue de cohetes pequeños, de corto alcance. Suponga que por
    experiencia, se sabe que la probabilidad de que el sistema existente
    tenga un lanzamiento exitoso es del `$80\%$`. Si se toma una muestra
    de `$40$` lanzamientos experimentales con el nuevo sistema y `$34$`
    resultan exitosos.
    <ol type="a">
    <li>
    Emplee un nivel de significancia del \(8\%\) para probar si el nuevo
    sistema es mejor que el sistema actual.
    </li>
    <li>
    Construya un intervalo de confianza para la verdadera proporción de
    lanzamientos que resultan exitosos con el nuevo sistema.
    </li>
    </ol>

<!-- 18. Es frecuente que los químicos orgánicos purifiquen compuestos orgánicos por medio de un método conocido como cristalización fraccional. Un experimentador desea preparar y purificar `$4.85$` gramos de anilina. Diez especímenes de `$4.85$` gramos de anilina se prepararon y purificaron para producir acetanilida. Se obtuvieron los siguientes resultados en seco: -->
<!-- <table class="table table-striped" style="width: auto !important; margin-left: auto; margin-right: auto;"> -->
<!-- <thead> -->
<!--   <tr> -->
<!--     <td>3.85</td> -->
<!--     <td>3.88</td> -->
<!--     <td>3.90</td> -->
<!--     <td>3.62</td> -->
<!--     <td>3.72</td> -->
<!--   </tr> -->
<!-- </thead> -->
<!-- <tbody> -->
<!--   <tr> -->
<!--     <td>3.80</td> -->
<!--     <td>3.85</td> -->
<!--     <td>3.36</td> -->
<!--     <td>4.01</td> -->
<!--     <td>3.82</td> -->
<!--   </tr> -->
<!-- </tbody> -->
<!-- </table> -->
<!-- <ol type ="a"> -->
<!--   <li>Emplee un nivel de significancia del $2\%$ para probar si la cantidad promedio de gramos de acetanilida que se puede recuperar de $4.85$ gramos de anilina es superior a $3.85$ gramos. -->
<!--   </li> -->
<!--   <li>Emplee un nivel de significancia del $10\%$ para probar si al emplear $4.85$ gramos de anilina, la proporción de experimentos que recuperan una cantidad de acetanilida superior a $3.85$ gramos es superior al $20\%$. -->
<!--   </li> -->
<!-- </ol> -->
<!-- 19. Para comparar dos clases de protectores de defensas, se muestrearon `$6$` de cada clase en cierta marca de auto compacto. Entonces cada auto se hizo chocar contra una pared de concreto a `$5$` millas por hora, y los siguientes son los costos de las reparaciones (en dólares): -->
<!-- <table class="table table-striped" style="width: auto !important; margin-left: auto; margin-right: auto;"> -->
<!-- <thead> -->
<!--   <tr> -->
<!--     <td colspan="6" style="text-align:center;font-weight: bold">Protector de defensas 1</td> -->
<!--   </tr> -->
<!-- </thead> -->
<!-- <tbody> -->
<!--   <tr> -->
<!--     <td>120</td> -->
<!--     <td>127</td> -->
<!--     <td>168</td> -->
<!--     <td>143</td> -->
<!--     <td>165</td> -->
<!--     <td>122</td> -->
<!--   </tr> -->
<!-- </tbody> -->
<!-- </table> -->
<!-- <table class="table table-striped" style="width: auto !important; margin-left: auto; margin-right: auto;"> -->
<!-- <thead> -->
<!--   <tr> -->
<!--     <td colspan="6" style="text-align:center;font-weight: bold">Protector de defensas 2</td> -->
<!--   </tr> -->
<!-- </thead> -->
<!-- <tbody> -->
<!--   <tr> -->
<!--     <td>154</td> -->
<!--     <td>135</td> -->
<!--     <td>132</td> -->
<!--     <td>171</td> -->
<!--     <td>153</td> -->
<!--     <td>149</td> -->
<!--   </tr> -->
<!-- </tbody> -->
<!-- </table> -->
<!-- Use el nivel `$10\%$` de significancia para probar si la diferencia entre las medias de estas dos muestras es significativa. -->
<!-- 20. El propietario de una automóvil compacto sospecha que la distancia promedio por galón que ofrece su carro es menor que la especificada por la EPA, la cual es de `$30$` millas por galón. El propietario observa la distancia recorrida por galón en `$9$` ocasiones y obtiene los siguientes datos:  -->
<!-- <table class="table table-striped" style="width: auto !important; margin-left: auto; margin-right: auto;"> -->
<!-- <tbody> -->
<!--   <tr> -->
<!--     <td>28.3</td> -->
<!--     <td>31.2</td> -->
<!--     <td>29.4</td> -->
<!--     <td>27.2</td> -->
<!--     <td>30.8</td> -->
<!--   </tr> -->
<!--   <tr> -->
<!--     <td>28.7</td> -->
<!--     <td>29.2</td> -->
<!--     <td>26.5</td> -->
<!--     <td>28.1</td> -->
<!--     <td></td> -->
<!--   </tr> -->
<!-- </tbody> -->
<!-- </table> -->
<!-- Después de una investigación el propietario concluye que la distancia por galón es una variable aleatoria que se distribuye normal con una desviación estándar conocida de `$1.4$` millas por galón. Con base en esta información, -->
<!-- <ol type ="a"> -->
<!--   <li> ¿Se encuentra apoyada la sospecha del propietario con un nivel de significancia del $1\%$? ¿Cuál es el P-valor en este caso? -->
<!--   </li> -->
<!--   <li> ¿Está de acuerdo con la afirmación de normalidad realizada por el propietario? -->
<!--   </li> -->
<!-- </ol> -->
