---
layout: post
title: "Clase 04"
main-class: 'clase'
permalink: /EstadisticaI/EstI:title.html
tags:

introduction:  |
  Introducción a la probabilidad. <br/>
  Fundamentos de probabilidad. <br/>
  Teoría de conjuntos. <br/>
  Tecnicas de conteo.
header-includes:
   - \usepackage{amsmath,amssymb,amsthm,amsfonts}
   - \usepackage[sectionbib]{natbib}
   - \usepackage[hidelinks]{hyperref}
output:
  md_document:
    variant: markdown_strict+backtick_code_blocks+autolink_bare_uris+ascii_identifiers+tex_math_single_backslash
    preserve_yaml: TRUE
always_allow_html: yes   
knit: (function(inputFile, encoding) {
  rmarkdown::render(inputFile, encoding = encoding,
  output_dir = "../../EstadisticaI/_posts/", output_format = "all"  ) })
bibliography: "../../referencias.bib"
csl: "../../apa.csl"
---







Fundamentos de probabilidad
---------------------------

### Noción de aleatoriedad

La aleatoriedad está asociada a **todo proceso cuyo resultado no puede
ser determinado antes de que éste se produzca**, debido a que los
resultados de dicho proceso no contiene patrones reconocibles o
regulares, que permitan pronosticar un resultado futuro.

### Experimento aleatorio

Es aquel experimento que, a pesar de controlar las condiciones iniciales
bajo las cuales se realiza, lo resultados obtenidos no son esencialmente
los mismos, es decir, **no es posible garantizar los mismos resultados
que se obtienen inicialmente**, debido a que su resultado es determinado
por el azar.

### Experimento estadístico

Es cualquier acción o proceso que se puede llevar a cabo bajo ciertas
condiciones, de modo que en **cada realización se presente un
resultado**, ya sea númerico o no numérico. Éstos deben cumplir ciertas
características:

-   No es posible predecir el resultado exacto del experimento, en
    cualquiera de sus ejecuciones.
-   Es posible conocer todos los posibles resultados del experimento,
    previo a las realizaciones del mismo.
-   Es posible repetir el experimento bajo condiciones idénticas o
    similares.

### Espacio muestral

Es el conjunto de **todos los posibles resultados de un experimento
estadístico**. estos espacios pueden dividirse en espacios muestrales
discretos y continuos. Generalmente, el espacio muestral se denota por
la letra `$S$` o la letra griega `$\Omega$`.

#### Espacio muestral discreto

Es aquel que **posee un número finito de posibilidades** o una serie
interminable con tantos elementos como números enteros existentes.

#### Ejercicio

Considere el experimento de lanzar un dado convencional de `$6$` caras.
Escriba el espacio muestral asociado a este experimento.

<button id="Show1" class="btn btn-secondary">
Mostrar Solución
</button>
<button id="Hide1" class="btn btn-info">
Ocultar Solución
</button>
<main id="botoncito1">
<h3 data-toc-skip>
Solución manual
</h3>
<p>
Dado que el dado es un dado convencional de \(6\) caras, se tendrá que
al lanzarlo, solo será posible obtener un \(1, 2, 3, 4, 5\) o \(6\), y
por tanto se tendrá que \[\begin{align*}
S =\{1, 2, 3, 4, 5, 6\}
\end{align*}\]
</p>
</main>

#### Espacio muestral continuo

Es aquel que **posee un número infinito de posibilidades** igual al
numéro de puntos en un segmento de linea.

#### Ejercicio

Considere el experimento de espera el tiempo que pasa hasta que el
decano de ciencias económicas salga de la oficina a comprar un tinto en
burbuja. Escriba el espacio muestral asociado a este experimento.

<button id="Show2" class="btn btn-secondary">
Mostrar Solución
</button>
<button id="Hide2" class="btn btn-info">
Ocultar Solución
</button>
<main id="botoncito2">
<h3 data-toc-skip>
Solución manual
</h3>
<p>

Dado que el tiempo que puede tardar el decano en salir de la oficina
para comprar un tinto puede ser, \(0\) minutos, \(1.2\) minutos, \(3\)
horas, \(20\) días, etc, etc, se tendrá que el espacio muestral será de
la forma. \[\begin{align*}
S =\{\mathbb{t \in R^+ | t \geq 0}\}
\end{align*}\]

siendo \(t\) el <strong>tiempo en minutos</strong> que tarda el decano
en salir de la oficina para comprar un tinto en la burbuja.
</p>
</main>

### Evento de un espacio muestral

Es un **subconjunto de resultados del espacio muestral** `$S$`.
Generalmente, los eventos se denotan por las primeras letras del
abecedario de la forma `$A, B, C$` o `$A_1, A_2, A_3$`.

Los eventos pueden ser clasificados en dos tipos

-   **Simple:** se da cuando el evento tiene un solo resultado o punto
    muestral.
-   **Compuesto:** se da cuando el evento tiene más de un resultado o
    punto muestral. Estos resultados pueden ser dependientes o
    independientes.
-   **Imposible:** se da cuando el evento no puede ocurrir dentro del
    espacio muestral. El evento se denota entonces por el simbolo
    `$\phi$` que representa al conjunto vacío.

#### Ejercicio

1.  Considere el experimento de lanzar un dado convencional de `$6$`
    caras. Escriba el evento en el cual se saca un número primo en el
    dado.
2.  Considere el experimento de espera el tiempo que pasa hasta que el
    decano de ciencias económicas salga de la oficina a comprar un tinto
    en burbuja. Escriba el evento en el cual el decano sale de la
    oficina en menos de `$1$` hora para comprar tinto en la burbuja.

<button id="Show3" class="btn btn-secondary">
Mostrar Solución
</button>
<button id="Hide3" class="btn btn-info">
Ocultar Solución
</button>
<main id="botoncito3">
<h3 data-toc-skip>
Solución manual
</h3>
<ol type="1">
<li>
Dado que los números primos entre el \(1\) y el \(6\) están dados por
\(2, 3, 5\), entones se tendrá que el evento \(A\) estará dado por
\[\begin{align*}
A = \{2, 3, 5\}
\end{align*}\]
</li>
<li>

Dado que nos están restringiendo el tiempo en el cual puede salir el
decano de la oficina a menos de \(1\) hora, entonces se tendrá que el
evengo \(B\) estará dado por \[\begin{align*}
S =\{\mathbb{t \in R^+ | 0 \leq t < 60}\}
\end{align*}\]

siendo \(t\) el <strong>tiempo en minutos</strong> que tarda el decano
en salir de la oficina para comprar un tinto en la burbuja.
</li>
</ol>
</main>

Teoría de conjuntos
-------------------

Dado que un evento puede estar compuestos por un conjunto de datos, las
relaciones y resultados de la teoría de conjuntos, pueden ser utilizados
para solucionar problemas de probabilidad. Por ello definimos a

1.  El **complemento** de un evento `$A$` respecto al espacio muestral
    `$S$`, es denotado por `$A^c$` o `$A'$`, y se define como el
    subconjunto de todos los elementos de `$S$` que no están contenidos
    en `$A$`.
2.  La **unión** de dos eventos `$A$` y `$B$`, es denotado por
    `$A\cup B$`, y se define como el evento que contiene todos los
    elementos que pertenecen a `$A$` o `$B$` o ambos.
3.  La **intersección** de dos eventos `$A$` y `$B$`, es denotado por
    `$A\cap B$`, es el evento que contiene todos los elementos que son
    comunes en `$A$` y `$B$`.
4.  Los eventos `$A$` y `$B$` son **mutuamente excluyentes** cuando
    `$A\cap B=\oslash$`, donde `$\oslash$` se denota como el evento
    nulo.

### Propiedades de teoría de conjuntos

<table class="table table-striped" style="width: auto !important; margin-left: auto; margin-right: auto;">
<thead>
<tr>
<th style="text-align:left;">
</th>
<th style="text-align:left;">
Unión
</th>
<th style="text-align:left;">
Intersección
</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td style="text-align:left;">
Conmutativa
</td>
<td style="text-align:left;">
\(A\cup B = B \cup A\)
</td>
<td style="text-align:left;">
\(A \cap B = B \cap A\)
</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align:left;">
Asociativa
</td>
<td style="text-align:left;">
\((A \cup B) \cup C = A \cup (B \cup C)\)
</td>
<td style="text-align:left;">
\((A \cap B) \cap C = A \cap (B \cap C)\)
</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align:left;">
Idempotente
</td>
<td style="text-align:left;">
\(A \cup A = A\)
</td>
<td style="text-align:left;">
\(A \cap A = A\)
</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align:left;">
Simplificación
</td>
<td style="text-align:left;">
\(A \cup (B \cap A) = A\)
</td>
<td style="text-align:left;">
\(A \cap (B \cup A) = A\)
</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align:left;">
Distributiva
</td>
<td style="text-align:left;">
\(A \cup (B \cap C) = (A \cup B) \cap (A \cup C)\)
</td>
<td style="text-align:left;">
\(A \cap (B \cup C) = (A \cap B) \cup (A \cap C)\)
</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align:left;">
Elemento Neutro
</td>
<td style="text-align:left;">
\(A \cup \phi = A\)
</td>
<td style="text-align:left;">
\(A \cap S = A\)
</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align:left;">
Absorción
</td>
<td style="text-align:left;">
\(A \cup S = S\)
</td>
<td style="text-align:left;">
\(A \cap \phi = \phi\)
</td>
</tr>
</tbody>
</table>

Probabilidad
------------

La probabilidad es una medida asociada a la posibilidad de que ocurra un
determinado evento, en donde, la forma forma tradicional de estimar la
probabilidad es mediante el concepto de frecuencia relativa.
`\begin{align*} \text{Frecuencia relativa} = \frac{\text{Número de puntos muestrales del evento de interés}}{\text{Total puntos en el espacio muestral}} \end{align*}`

### Axiomas de probabilidad

Sea `$S$` el espacio muestral y `$A_1, A_2, \ldots$` eventos de `$S$`,
entonces se deben cumplir los siguientes tres axiomas

-   **Axioma 1-** `$\mathbb P(A_i)\geq0$`
-   **Axioma 2-** `$\mathbb P(S)=1$`
-   **Axioma 3-** Si `$A_1, A_2, \ldots$` son eventos mutuamente
    excluyentes, entonces
    `\begin{align*} \mathbb P(A_1\cup A_2\cup A_3\cup\ldots)=\sum_{i=1}^\infty \mathbb P(A_i) \end{align*}`

### Propiedades de probabilidad

Sea `$A$` y `$B$` eventos del espacio muestral `$S$`, entonces se deben
cumplir las siguientes cinco propiedades

1.  `$0 \leq \mathbb P(A) \leq 1$`
2.  `$\mathbb P(\oslash) = 0$`
3.  `$\mathbb P(A') = 1 - \mathbb P(A)$`
4.  `$\mathbb P(A\cup B) = \mathbb P(A) + \mathbb P(B) - \mathbb P(A\cap B)$`
5.  Si `$A\subseteq B$` entonces `$\mathbb P(A) \leq \mathbb P(B)$`

Técnicas de conteo
------------------

Las técnicas de conteo son una serie de métodos de matemáticos usados
para contar el número posible de arreglos dentro de uno o varios
conjuntos de eventos. La razón del empleo de las técnicas de conteo se
debe a que en muchos casos es necesario resolver un problema de
probabilidad mediante el conteo del número de puntos en un espacio
muestral, sin listar realmente cada uno de los elementos perteneciente a
un evento determinado.

### Teorema: Regla multiplicativa

Si una operación consiste en `$k$` tareas, donde la `$i$`-ésima tarea
puede realizarse de `$n_i$` formas distintas, con `$i=1,2,\ldots,k$`,
entonces la operación completa se puede realizar de
`$(n_1)(n_2)(n_3)\ldots(n_k)$` formas distintas.

### Teorema: Permutación

Para cualquier número entero no negativo `$n$`, se tiene que el número
de permutaciones o arreglos ordenados de `$n$` objetos diferentes es
`\begin{align*} n! &= n(n-1)! \\ n! &= n(n-1)(n-2)! \\ n! &= n(n-1)(n-2)\ldots(3)(2)(1) \\ \end{align*}`
donde el caso especial de `$0!=1$`

Además, el número de formas de ordenar `$n$` objetos diferentes tomados
de `$r$` objetos a la vez estará dado por
`\begin{align*} _nP_r= n(n-1)(n-2)\ldots(n-r+1)=\frac{n!}{(n-r)!}\\ \end{align*}`

### Teorema: Permutación en circulo

El número de permutaciones de `$n$` objetos ordenados en forma circular
es de `$(n-1)!$`

### Teorema: Permutación por clases

El número de permutaciones distintas en `$n$` objetos, en los que
`$n_1$` objetos son de una clase, `$n_2$` objetos de una segunda clase,
`$\ldots$`, y `$n_k$` objetos de una `$k$`-ésima clase es
`\begin{align*} \frac{n!}{n_1! n_2! \ldots n_k!} \end{align*}`
