---
layout: post
title: "Clase 02"
main-class: 'clase'
permalink: /EstadisticaI/EstI:title.html
tags:

introduction: Definición de las medidas más usadas en la práctica e introducción al análisis descriptivo gráfico y tabular.
header-includes:
   - \usepackage{amsmath,amssymb,amsthm,amsfonts}
   - \usepackage[sectionbib]{natbib}
   - \usepackage[hidelinks]{hyperref}
output:
  md_document:
    variant: markdown_strict+backtick_code_blocks+autolink_bare_uris+ascii_identifiers+tex_math_single_backslash
    preserve_yaml: TRUE
always_allow_html: yes   
knit: (function(inputFile, encoding) {
  rmarkdown::render(inputFile, encoding = encoding,
  output_dir = "../../EstadisticaI/_posts/", output_format = "all"  ) })
bibliography: "../../referencias.bib"
csl: "../../apa.csl"
---







Continuación de medidas estadísticas
------------------------------------

### Medidas de variabilidad

Estas medidas tienen por objetivo determinar la dispersión o
variabilidad de un conjunto de datos alrededor de la media o la mediana.
Si se define `$x_1, x_2, \ldots, x_n$` como un conjunto de `$n$`
observaciones, entonces

#### Varianza

Es la distancia media al cuadrado del conjunto de datos respecto a la
media
`\begin{align*}   S^2=\frac{1}{n-1}\sum_{i=1}^n{(x_i-\bar{X})^2} \end{align*}`
<!--el n-1 se conoce como corrección de Bessel, y se realiza para corregir el sesgo del estimador-->

#### Desviación estándar

Es la raíz cuadrada de la distancia media del conjunto de datos respeto
a la media `\begin{align*}   S=\sqrt{S^2} \end{align*}`

#### Rango

Es la distancia que hay entre el valor máximo y el valor mínimo del
conjunto de datos `\begin{align*}   R = x_{max}-x_{min} \end{align*}`

#### Rango intercuartílico

Es la distancia que hay entre el 50% de datos centrales de un conjunto
de datos. Esta medida puede ser tomada como una medida de variabilidad
para la mediana. `\begin{align*}   IQR = Q_3 - Q_1 \end{align*}`

#### Coeficiente de variación

Es la desviación estándar como un porcentaje de la media aritmética de
un conjunto de datos
`\begin{align*}   CV = \frac{S}{|\bar{X}|} \end{align*}`

### Medidas de forma

Estas medidas tienen por objetivo evidenciar si el conjunto de datos
tiene o no una forma simétrica y observar su nivel de concentración.

#### Coeficiente de asimetría

Este valor permite identificar si el conjunto de datos se distribuye
uniformemente alrededor de las medidas de tendencia central.
`\begin{align*}   \gamma_1 = \frac{1}{n}\frac{\sum_{i=1}^n{(x_i-\bar{X})^3}}{S^3} \quad \quad -\infty<\gamma_1<\infty \end{align*}`
El signo de `$\gamma_1$` indica la dirección de la asimetría.

-   `$\gamma_1>0$` indica asimetría positiva, es decir, las
    observaciones se reúnen más en la parte izquierda de las medidas de
    tendencia central.
-   `$\gamma_1<0$` indica asimetría negativa, es decir, las
    observaciones se reúnen más en la parte derecha de las medidas de
    tendencia central.
-   `$\gamma_1\sim0$` indica simetría, es decir, existe aproximadamente
    la misma cantidad de observaciones a los dos lados de las medidas de
    tendencia central.

#### Coeficiente de curtosis

Este valor permite observar el grado de concentración del conjunto de
datos
`\begin{align*}   \gamma_2 = \frac{1}{n}\frac{\sum_{i=1}^n{(x_i-\bar{X})^4}}{S^4}-3 \quad \quad -2<\gamma_2<\infty \end{align*}`

El signo de `$\gamma_2$` indica el nivel de concentración.

-   `$\gamma_2>0$` indica leptocurtosis, es decir, la forma de los datos
    es más en punta y posee colas menos anchas.
-   `$\gamma_2<0$` indica platicurtosis, es decir, la forma de los datos
    es más plana y posee colas más anchas.
-   `$\gamma_2\sim0$` indica mesocurtosis, es decir, tanto la punta como
    las colas son similares a la distribución normal.
