---
layout: post
title: "Clase 01"
main-class: 'clase'
permalink: /EstadisticaI/EstI:title.html
tags:

introduction: Introducción a la estadística descriptiva, y definición de las medidas más usadas en la práctica.
header-includes:
   - \usepackage{amsmath,amssymb,amsthm,amsfonts}
   - \usepackage[sectionbib]{natbib}
   - \usepackage[hidelinks]{hyperref}
output:
  md_document:
    variant: markdown_strict+backtick_code_blocks+autolink_bare_uris+ascii_identifiers+tex_math_single_backslash
    preserve_yaml: TRUE
always_allow_html: yes   
knit: (function(inputFile, encoding) {
  rmarkdown::render(inputFile, encoding = encoding,
  output_dir = "../../EstadisticaI/_posts/", output_format = "all"  ) })
bibliography: "../../referencias.bib"
csl: "../../apa.csl"
---







Introducción
------------

La estadística es una ciencia derivada de la matemática, que se encarga
de recolectar, analizar y presentar información tanto numérica como
categórica de una población de interés, con el fin de establecer
conclusiones acerca de la misma población o de alguno de los parámetros
que la conforman. Y por ello, es que la estadística es empleada en gran
variedad de áreas, tales como economía, administración, ingeniería,
biología, medicina, hidrología, ciencias sociales, negocios, finanzas,
etc.

El análisis estadístico puede dividirse en dos partes:

-   **Estadística descriptiva**: se encarga de la descripción,
    visualización y resumen de un conjunto de datos de interés, con el
    objetivo de facilitar la presentación y el entendimiento de los
    mismos.
-   **Inferencia estadística**: se encarga de la inferencias,
    modelamiento y predicción para la obtención de conclusiones y toma
    de decisiones a partir de un conjunto de datos experimentales.

Estadística descriptiva
-----------------------

La estadística descriptiva se puede definir como un conjunto de técnicas
que se emplean para recolectar, organizar, analizar e interpretar un
conjunto de datos ya sea muestral o poblacional, con el fin de presentar
de forma apropiada las diversas características que posee la información
suministrada.

Usualmente, la estadística descriptiva se encarga de resumir la
información suministrada mediante el empleo de tablas, gráficas y
medidas numéricas, junto con la interpretación de las mismas.

Tipos de datos
--------------

En términos generales, los datos son cualquier pieza de información
recolectada del fenómeno que se pretende analizar, y que, dependiendo de
las características que posean, deben clasificarse dentro de una
determinada categoría.

-   **Cuantitativos**: Son datos que pueden ser medidos o cuantificados.
    Estos se subdividen en dos categorías:
    -   **Datos cuantitativos discretos**: Son aquellos datos que
        provienen de procesos que involucran conteos, y por tanto, solo
        pueden tomar valores enteros. Por ejemplo: *Edad de una persona,
        número de semestres que tardar un estudiante para graduarse,
        cantidad de profesores que dictan Estadística I*
    -   **Datos cuantitativos continuos**: Son aquellos datos que
        provienen de procesos que involucran mediciones, y por tanto,
        solo pueden tomar cualquier valor real dentro de un intervalo.
        Por ejemplo: *Temperatura actual, tiempo que dura una clase,
        ganancias o pérdidas diarias de un negocio.*
-   **Cualitativos**: Son datos asociados a una cualidad o propiedad, y
    por tanto, no pueden representarse numéricamente, a pesar de poder
    caracterizarse alfanúmericamente. Por ejemplo: *Estrato
    socioeconómico, tipo de animales en una granja, nivel de
    satisfacción con el método planteado para dictar el curso.*
-   **Lógicos**: Son datos asociados a valores de lógica binaria,
    usualmente denotados como Verdadero y Falso, o Éxito y Fracaso. Por
    ejemplo: *Tipo de Sexo, cara de una moneda, probar si un artículo es
    defectuoso.*

Escala de medición
------------------

Las medición de un conjunto de observaciones puede realizarse por medio
de cuatro escalas de medición.

-   **Nominal**: Son aquellos factores que establecen etiquetas o
    categorías a los datos, sin estar sujetos a un orden específico.
-   **Ordinal**: Son aquellos factores que establecen etiquetas o
    categorías a los datos, junto a una estructura jerárquica.
-   **Intervalo**: Son aquellas mediciones cuantitativas que establecen
    la distancia entre una medida y otra, en términos de una unidad de
    medición fija, donde el cero no indica ausencia del tributo.
-   **Razón**: Son aquellas mediciones cuantitativas que establece la
    distancia exacta de una categoría debido a que el cero es absoluto,
    e indica ausencia del atributo, es decir, no hay ningún valor
    numérico negativo.

Medidas estadísticas
--------------------

### Medidas de tendencia central

Estas medidas tienen por objetivo buscar valores que muestren el lugar
en el cual se encuentra centrado un conjunto de observaciones. Si se
define `$x_1, x_2, \ldots, x_n$` como un conjunto de `$n$`
observaciones, entonces

#### Media

Es el promedio numérico de las `$n$` observaciones. tal que
`\begin{align}   \bar{X}=\sum_{i=1}^n\frac{x_i}{n}=\frac{x_1+x_2+\ldots+x_n}{n} \end{align}`

#### Mediana

Es el valor que ocupa el lugar central en un conjunto de datos, una vez
se ordenan de forma creciente o decreciente.
`\begin{align}   \tilde{X}=\begin{cases}x_{\left[\frac{(n+1)}{2}\right]} & \text{si } n \text{ es impar}\\\frac{1}{2}\left(x_{\left[\frac{n}{2}\right]}+x_{\left[\frac{n}{2}+1\right]}\right) & \text{si } n \text{ es par}\end{cases} \end{align}`
donde `$x_{\left[j\right]}$` representa a la `$j$`-ésima observación
ordenada.

#### Moda

Es el valor que ocurre con mayor frecuencia en un conjunto de datos, es
decir, el dato que más se repite. Es de anotar que en una muestra puede
haber más de una moda.

### Medidas de tendencia localización

Estas medidas tienen por objetivo dividir un conjunto de datos ordenado
en partes iguales, entendidas estas como intervalos que contienen la
misma proporción de observaciones. Si se define
`$x_{[1]}, x_{[2]}, \ldots, x_{[n]}$` como un conjunto de `$n$`
observaciones ordenadas, entonces

#### Cuartil

Son los tres valores que dividen a un conjunto de datos ordenados en
cuatro partes iguales
`\begin{align}   C_j=x_{\left[\frac{j(n+1)}{4}\right]} \quad \quad j=1,2,3 \end{align}`

#### Quintil

Son los cuatro valores que dividen a un conjunto de datos ordenado en
cinco partes iguales
`\begin{align}   Q_j=x_{\left[\frac{j(n+1)}{5}\right]} \quad \quad j=1,2,3,4 \end{align}`

#### Decil

Son los nueve valores que dividen a un conjunto de datos ordenado en
diez partes iguales
`\begin{align}   D_j=x_{\left[\frac{j(n+1)}{10}\right]} \quad \quad j=1,2,\dots,9 \end{align}`

#### Percentil

Son los noventa y nueve valores que dividen a un conjunto de datos
ordenado en cien partes iguales
`\begin{align}   P_j=x_{\left[\frac{j(n+1)}{100}\right]} \quad \quad j=1,2,\dots,99 \end{align}`

### Medidas de variabilidad

Estas medidas tienen por objetivo determinar la dispersión o
variabilidad de un conjunto de datos alrededor de la media o la mediana.
Si se define `$x_1, x_2, \ldots, x_n$` como un conjunto de `$n$`
observaciones, entonces

#### Varianza

Es la distancia media al cuadrado del conjunto de datos respecto a la
media
`\begin{align}   S^2=\frac{1}{n-1}\sum_{i=1}^n{(x_i-\bar{x})^2} \end{align}`
<!--el n-1 se conoce como corrección de Bessel, y se realiza para corregir el sesgo del estimador-->

#### Desviación estándar

Es la raíz cuadrada de la distancia media del conjunto de datos respeto
a la media `\begin{align}   S=\sqrt{S^2} \end{align}`

#### Rango

Es la distancia que hay entre el valor máximo y el valor mínimo del
conjunto de datos `\begin{align}   R = x_{max}-x_{min} \end{align}`

#### Rango intercuartílico

Es la distancia que hay entre el 50% de datos centrales de un conjunto
de datos. Esta medida puede ser tomada como una medida de variabilidad
para la mediana. `\begin{align}   IQR = Q_3 - Q_1 \end{align}`

#### Coeficiente de variación

Es la desviación estándar como un porcentaje de la media aritmética de
un conjunto de datos
`\begin{align}   CV = \frac{S}{|\bar{X}|} \end{align}`

### Medidas de forma

Estas medidas tienen por objetivo evidenciar si el conjunto de datos
tiene o no una forma simétrica y observar su nivel de concentración.

#### Coeficiente de asimetría

Este valor permite identificar si el conjunto de datos se distribuye
uniformemente alrededor de las medidas de tendencia central.
`\begin{align}   \gamma_1 = \frac{1}{n}\frac{\sum_{i=1}^n{(x_i-\bar{x})^3}}{S^3} \quad \quad -\infty<\gamma_1<\infty \end{align}`
El signo de `$\gamma_1$` indica la dirección de la asimetría.

-   `$\gamma_1>0$` indica asimetría positiva, es decir, las
    observaciones se reúnen más en la parte izquierda de las medidas de
    tendencia central.
-   `$\gamma_1<0$` indica asimetría negativa, es decir, las
    observaciones se reúnen más en la parte derecha de las medidas de
    tendencia central.
-   `$\gamma_1\sim0$` indica simetría, es decir, existe aproximadamente
    la misma cantidad de observaciones a los dos lados de las medidas de
    tendencia central.

#### Coeficiente de curtosis

Este valor permite observar el grado de concentración del conjunto de
datos
`\begin{align}   \gamma_2 = \frac{1}{n}\frac{\sum_{i=1}^n{(x_i-\bar{x})^4}}{S^4}-3 \quad \quad -2<\gamma_2<\infty \end{align}`

El signo de `$\gamma_2$` indica el nivel de concentración.

-   `$\gamma_2>0$` indica leptocurtosis, es decir, la forma de los datos
    es más en punta y posee colas menos anchas.
-   `$\gamma_2<0$` indica platicurtosis, es decir, la forma de los datos
    es más plana y posee colas más anchas.
-   `$\gamma_2\sim0$` indica mesocurtosis, es decir, tanto la punta como
    las colas son similares a la distribución normal.
